## Общие
- ---
- 5 команд из 3 букв 
- 5 команд из 2 букв
- ==Что такое процессы== 
- ==Что такое Поток==
- ==Могут ли процессы жить без потока?==
- ==Как найти процесс?==
- ==**Проблема с виртуалкой (4 ядра, CPU 20-30%, но всё тормозит)** → Куда копать? (I/O, сеть, память, диск, контекстные переключения)==
- Вот ты нашёл файл или проект на go и как тебе узнать всю информацию о нём?
- ==Чем отличается виртуализация от контейнеризации==
- ==**Отличие `CMD` от `ENTRYPOINT` в Docker**==
- Как перезаписать Entry Point
- Без какой инструкции не запустится Docker build
- Сколько может быть фромов 
- ==**Что такое `cgroups`, `namespaces` и `capabilities`?**==
- Где можно использовать Cgrups кроме Docker
- Что ты знаешь о REST API
- ==Что такое Pod==
- ==**Как разделить контейнеры на `worker Node`?** (Taints/Tolerations, Node Affinity)==
- Какие сущности знаешь для управления Node
- Что такое Trunk-based development?
- Состояние репозитория ушло на много коммитов вперёд. Как откатить весь репозиторий к определённому коммиту?
- В репозиторий запущен коммит с изменениями в 2 файлах. Как откатить изменения этого коммита?
- ==**Процесс загрузки Linux (от BIOS/UEFI до systemd)**==
- Что такое POSIX
- Что такое уровни выполнения 
- Какие основные части компоненты включает в себя система на базе дистрибутива linux
## Linux
- ---
- ==Что такое bios, uefi==
- Что такое PXE? Как загрузится по сети?
- ==Что такое LA? В каких единицах измеряется?==
- Что будет если на сервере LA = 100?
- Почему при высоких показателях значения LA на сервере может не наблюдаться проблем (консоль ssh отзывается, сервисы работают в обычном режиме)?
- Представлен вывод команды _top_. Что означает каждая запись в выводе?

```
top - 21:29:24 up 14:18,  1 user,  load average: 0,78, 1,48,   1,10
Tasks: 277 total,   3 running, 274 sleeping,   0 stopped,      0 zombie
%Cpu(s): 12,4 us,  2,5 sy,  0,1 ni, 84,8 id,  0,1 wa,  0,0   hi,  0,1 si,  0,0 st
KiB Mem :  7106404 total,   306972 free,  3127144 used,    3672288 buff/cache
KiB Swap:  8191996 total,  8191996 free,        0 used.    3270520 avail Mem 
```
- Как в утилите top в Linux посмотреть нагрузку на каждое ядро процессора?
- Как в утилите top в Linux посмотреть какой командой был запущен процесс?
- Где хранятся имена файлов/директорий?
- ==Как удалить файл с именем `-rf`?==
- Как посмотреть описание дискриптора? Как посмотреть время последней модификации файла?
- Для чего нужна переменная окружения PATH?
- ==Как посмотреть нагрузку на диски?==
- Что такое файл в понятиях Unix-like операцинных системах?
- Что такое RAID? Какие массивы бывают?
- При каком количестве одновременно вышедших из строя дисков обеспечивает работоспособность RAID 6?
- В чем разница между объявлением переменной `export VAR="VALUE"` и `VAR="VALUE"` в bash?
- Как остановить выполнение скрипта в bash при возникновении ошибки в команде?
- Что в bash скрипте означает команда `set -euo pipefail`?
- Как активировать debug режим в bash?
- Что значит `$@` в bash?
- Какой код сигнала будет выполнен при исполнении команды `kill <PID>`?
- Как выполнить фильтрацию вывода команды, чтобы на экран были выведены только ошибки (STDERR), игнорируя STDOUT?
- Какую команду необходимо выполнить, чтобы посмотреть какие пользователи вошли в систему в систему?
- Какой файл необходимо отредактировать, чтобы отключить ssh аутентификацию по паролю?
- В каком файле находится информация о смонтированных каталогах в файловую систсему?
- Что выведет команда `cat a` и почему?

```
mkdir /tmp/abc
cd /tmp/abc
ls >a 2>b
cat a
```
- В bash-скрипте указан аттрибут оболочки `set -x`. В одной из команд происходит ошибка и скрипт завершает свою работу. Как сделать, чтобы при возникновении ошибки в определенной команде скрипт продолжил свою работу?
- Что такое системный вызов, какие они бывают?
- Что такое сигнал в Unix, зачем они нужны и разница между 9 и 15 сигналами?
- ==Что такое inode? Какая информация там хранится?==
- ==Что такое hard link? В чем разница между hard link и soft link? Примеры их практического применения.==
- Какие состояния процессов существуют? Что значит состояние процесса D?
- ==Что такое процесс-зомби и процесс-сирота? Можно ли самостоятельно сделать зомби?==
- Что такое файловый дескриптор? Какая информация там хранится?
- Что такое buffer/cache память? Для чего нужна?
- Порядок загрузки дистрибутива Linux.
## Сети
- ---
- ==Что такое протокол IP?==
- Сколько адресов в следующих подсетях?
```
192.168.5.0/24
192.168.5.0/23
192.168.5.0/19
```
- Что такое 127.0.0.1 адрес? Для чего нужен?
- Вы вводите в строке браузера yandex.ru. Опишите процесс от нажатия клавиши до загрузки страницы.
- Чем отличается TCP от UDP? Что лучше?
- Как происходит соединение TCP?
- Как происходит HTTPS соединение?
- Какие стандартные коды ответов есть у веб-серверов?
- Какие существуют основные типы запросов HTTP?
- Клиент пишет, что заходит на свой сайт и он к нему подключается через раз. Что делать, что спрашивать от клиента?
- Какой транспортный протокол использует DNS? В каком случае DNS работает по UDP, а в каком по TCP?
- Какие DNS записи бывают? Что такое DKIM, DMARC, PTR?
- Что такое RoundRobin DNS как работает?
## Базы данных 
- --- 
- Как настроить master-slave репликацию в mysql (кратко)?
- Какой тип базы данных использует Prometheus?
- Что такое VACUUM в PostgreSQL?
## Теория DevOps
- --
- Что такое DevOps?
- Что такое Scrum и Kanban? Чем они отличаются?
- Какие инструменты использует DevOps?
- Теорема САР. Что это такое?
## Git 
- -- 
- Что такое GitFlow?
- Чем `merge` отличается от `rebase`?
- Чем `tag` отличается от `branch`?
- В ветке _develop_ есть коммит с изменениями, которые нужно перенести в ветку _master_. Как это сделать?
- 5. Для чего нужна команда `git commit --amend`?
- Что такое Trunk-based development?
- Состояние репозитория ушло на много коммитов вперед. Как откатить весь репозиторий к определенному коммиту?
- В репозиторий запушен коммит с изменениями в двух файлах. Как откатить изменения этого коммита?
## CI / CD
- --
- Чем отличается Continuous Integration от Continuous Delivery от Continuous Deployment?
- Что означает конструкция `when: always` в stage блоке в gitlab CI?
- Что выполняет конструкция `extends: .plan` в gitlab CI?
- В gitlab CI необходимо, чтобы джоба выполнялась всегда только при ручной активации. Что для этого необходимо сделать?
## Terraform
- --
- Что содержит код Terraform?
- Как хранить состояние инфраструктуры в Terraform?
- Terraform Backend. Какой лучше?
- Как добавить имеющиеся ресурсы в tfstate?
- Зачем нужен `terraform taint`?
- Как проводить тестирование terraform?
- Что такое модуль в terraform? Для чего он нужен?
- Как хранить переменные в terraform?
- Как конвертировать Kubernetes yaml-манифест в HCL средствами Linux и terraform?
- Что такое Workspaces в Terraform?
- Для чего нужен terragrunt?
- Чем отличается `count` от `for_each`?
## Docker
- --
- Что такое Docker? В чем отличие контейнера от образа?
- Какие инструкции есть у Dockerfile?
- Чем отличается _CMD_ от _ENTRYPOINT_ в Dockerfile?
- Чем отличается _COPY_ от _ADD_ в Dockerfile?
- Какие есть best practices для написания Dockerfile?
- Какие типы сетевых драйверов используются в docker?
- Что такое эфемерные контейнеры?
## Ansible 
- --
- Чем отличаются Ansible модули _raw_, _command_ и _shell_?
- На всех серверах должен быть набор пользователей, с доступом по ssh-ключу, стандартный модуль user не позволяет вносить ssh ключ в authorized_keys. Предложите решение.
- Есть группы пользователей, которые должны заводиться не на всех серверах. Как ограничить заведение пользователей?
- На новом сервере не установлен Python, который требуется для работы Ansible. Как выполнить установку Python на сервере используя Ansible?
- Что такое роль в Ansible? Что содержит в себе Ansible роль?
- В Ansible роли есть директории _vars_ и _default_. Что они содержат и чем отличаются?
- В Ansible роли есть директории _file_ и _templates_. Что они содержат и чем отличаются?
- По-умолчанию, в Ansible все задачи из списка выполняются параллельно на всех хостах, которые указаны в `hosts`. Как сделать так, чтобы задачи выполнялись последовательно по хостам?
## Kubernetes
- --
- Чем отличается Kubernetes от Openshift?
- Чем отличаются _ReplicationController_ от _ReplicaSet_?
- Если на каждой ноде Kubernetes кластера нужно запустить контейнер, то какой ресурс Kubernetes вам подойдет?
- Как поды разнести на разные ноды?
- В облаке есть 3 зоны доступности. Как сделать так, чтобы поды приложения распределились по этим зонам доступности равномерно?
- Как контейнеры одного пода разнести на разные ноды?
- Как обеспечить, чтобы поды никогда не перешли в состояние Evicted на ноде?
- За что отвечает kube-proxy?
- Что находится на master ноде?
- Что находится на worker ноде?
- Как установить Kubernetes?
- Чем отличается _StatefulSet_ от _Deployment_?
- Что такое _операторы_ в понятиях Kubernetes?
- Почему _DaemonSet_ не нужен scheduler?
- В каких случаях не отработает перенос пода на другую ноду?
- Что делает _ControllerManager_?
- Администратор выполняет команду `kubectl apply -f deployment.yaml`. Опишите по порядку что происходит в каждом из узлов Kubernetes и в каком порядке.
- Как выполнить обновление Kubernetes в контуре где нет интернета?
- Чем Router в Openshift отличается от Ingress в Kubernetes?
- Почему для установки Kubernetes требуется отключить swap?
- Что такое _Pod_ в Kubernetes?
- Сколько контейнеров запускается в одном поде?
- Для чего нужен _pause_ контейнер в каждом поде?
- Чем отличается _Deployment_ от _DeploymentConfig_ (Openshift)?
- Для чего нужны _Startup_, _Readiness_, _Liveness_ пробы? Чем отличаются?
- Чем отличаются _Taints_ и _Tolerations_ от _Node Afiinity_?
- Чем отличаются _Statefulset_ и _Deployment_ в плане стратегии обновления подов Rolling Update?
- Для чего в Kubernetes используются порты 2379 и 2380?
- Задан следующий yaml файл для создания пода Test. Как сделать так, чтобы контейнеры nginx и redis пода test были размещены разных нодах кластера при условии, что существуют лейблы нод `disk=ssd` и `disk=hard`?
```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: Test
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
  - name: redis
    image: redis
  nodeSelector:
    disk: ssd
```
- Какую функцию выполняют `indent` и `nindent` в Helm чартах?
- Чем отличается _Deployment_ от _ReplicaSet_?
- Чем отличается _Deployment_ от _StatefulSet_?
- Что такое HPA (Horizontal Pod Autoscaling)? Как он работает и что для этого нужно?
- Что такое Headless сервис?
- Что такое ExternalName сервис?
- Что такое ExternalIP сервис?
- Что такое NodePort сервис?
- Что такое capabilities? Для чего нужно их описывать?


[[Тестовые практические задания]]